Résumez les éléments suivants en 5 points.
Titre : "Comment fonctionne l'Internet par satellite Starlink ? 📡☄🖥 - YouTube"
Transcription : "La transmission d'Internet depuis le milieu des bois à l'aide d'une antenne satellite extra-large de la taille d'une pizza placée sur le toit de votre maison jusqu'à un satellite en orbite à 550 kilomètres de l'atmosphère terrestre, eh bien soyons honnêtes, c'est technologiquement époustouflant. Ce qui est encore plus fou, c'est que les satellites Starlink se déplacent à une vitesse incroyable, environ 27 000 kilomètres par heure, et que les données sont envoyées entre eux à des centaines de mégabits par seconde, alors que la parabole et le satellite ne cessent d'anticiper ou d'orienter le faisceau de données qui est pointé directement entre eux. En outre, la parabole passe d'un satellite à l'autre toutes les quatre minutes environ, car ils sortent rapidement du champ de vision de la parabole. Si vous n'avez aucune idée de la manière dont cela est possible, restez ici car nous allons nous plonger dans les multiples technologies clés qui permettent à l'internet par satellite de fonctionner comme par magie. Tout d'abord, nous allons explorer l'intérieur de l'antenne parabolique et voir comment elle génère un faisceau de données capable d'atteindre l'espace. Ensuite, nous verrons comment cette antenne oriente en permanence le faisceau de manière à ce qu'il pointe directement vers un satellite se déplaçant dans le ciel. Enfin, nous verrons ce que la parabole et le satellite envoient exactement à l'intérieur du faisceau, ce qui vous permet de visionner simultanément cinq films ou émissions en haute définition. Cette vidéo est assez longue car elle contient de nombreux détails. Nous vous recommandons de la regarder d'abord à une vitesse de deux fois cinq fois, puis une seconde fois à une vitesse d'une fois et demie pour comprendre la technologie dans son ensemble. Alors, restez dans les parages et entrons dans le vif du sujet. Commençons par clarifier la différence entre une antenne satellite de télévision comme celle-ci et l'antenne terrestre Starlink, qu'Elon Musk a surnommée Dishy McFlatface ou Dishy en abrégé. Les antennes de télévision utilisent un réflecteur parabolique pour concentrer les ondes électromagnétiques qui constituent les signaux de télévision envoyés par les satellites de diffusion en orbite autour de la Terre à une altitude de 35 000 kilomètres. Les antennes paraboliques ne font que recevoir des signaux télévisés de l'espace, elles ne peuvent pas envoyer de données. Dishy, en revanche, envoie et reçoit des données internet à partir d'un satellite Starlink en orbite à 550 kilomètres de distance. Bien que le satellite Starlink soit 60 fois plus proche que les satellites de télévision, il s'agit toujours d'une distance incroyable pour envoyer un signal sans fil. Les faisceaux entre Dishy et le satellite Starlink doivent donc être concentrés en faisceaux étroits et puissants qui sont continuellement inclinés ou orientés pour pointer l'un vers l'autre. À titre de comparaison, les signaux de télédiffusion proviennent d'un satellite de la taille d'une camionnette et se propagent dans un large éventail couvrant des masses terrestres plus grandes que l'Amérique du Nord. Les satellites Starlink de la taille d'une table doivent cependant se trouver sur une orbite terrestre basse pour assurer des temps de latence de 20 millisecondes, ce qui est essentiel pour jouer à des jeux en ligne ou surfer sur le web en toute fluidité, et leur couverture est donc beaucoup plus réduite. Il faut donc au moins 10 000 satellites Starlink, tous en orbite basse à des vitesses incroyablement rapides, pour fournir un accès internet sécurisé à la terre entière. Ouvrons maintenant Dishy McFlatface. À l'arrière, nous avons une paire de moteurs et un câble Ethernet qui se connecte au routeur. Notez que ces moteurs ne font pas bouger Dishy en permanence pour qu'il pointe directement vers le satellite Starlink ; ils ne servent qu'à la configuration initiale pour que la parabole soit orientée dans la bonne direction. En ouvrant Dishy, nous trouvons une plaque arrière structurelle en aluminium et, de l'autre côté, une énorme carte de circuit imprimé (PCB). L'une des faces a été remplacée par Dishy. Alors, qu'avons-nous sous les yeux ? Essentiellement, nous avons 1280 antennes disposées en nid d'abeille hexagonal, chaque pile de cercles de cuivre étant une antenne unique contrôlée par les micropuces du circuit imprimé. Ce réseau massif fonctionne ensemble dans ce que l'on appelle un réseau phasé afin d'envoyer et de recevoir des ondes électromagnétiques inclinées vers et depuis un satellite Starlink en orbite à 550 kilomètres d'altitude. Zoomons sur le fonctionnement d'une seule antenne. L'alimentation de l'antenne n'est qu'une trace de cuivre sur le circuit imprimé ou un fil qui se termine brusquement sous l'empilement d'antennes. 

Nous envoyons une tension ou un signal haute fréquence de 12 gigahertz au fil d'alimentation, c'est-à-dire une tension qui monte et descend de manière sinusoïdale, passant du positif au négatif et revenant au positif une fois toutes les 83 pico-secondes, soit 12 milliards de fois par seconde, ou 12 gigahertz. Il convient de noter que l'électricité à haute fréquence fonctionne différemment du courant continu ou de l'électricité domestique à basse fréquence (50 ou 60 hertz). Par exemple, un ave une concentration d'électrons poussés à l'extrémité du fil d'alimentation créant ainsi une zone de charge négative qui correspond à la tension négative maximale. Cette concentration d'électrons à l'extrémité du fil repousse tous les électrons, y compris ceux qui se trouvent sur le dessus du patch, et ces électrons sont donc repoussés de l'autre côté du patch circulaire. Ainsi, un côté du patch devient chargé positivement, tandis que l'autre devient chargé négativement, créant ainsi des champs électriques dans le patch qui oscilleront également au fur et à mesure que les électrons, ou le courant, circuleront dans les deux sens. Si nous interrompons l'oscillation, nous pouvons voir que certains de ces vecteurs de champ électrique, ou flèches, provenant du patch, sont verticaux et, parce qu'ils sont égaux et opposés, ils s'annulent. Cependant, d'autres champs électriques sont horizontaux dans le même plan que le patch et sont appelés champs de frange. Ces champs frangeants sont dans la même direction et s'ajoutent donc les uns aux autres, ce qui donne un champ électrique combiné f 42 picosecondes plus tard. Les concentrations de charge, ou tension, ainsi que le courant, sont tous inversés, et les champs électriques et magnétiques pointent donc dans des directions opposées. Les champs électriques et magnétiques se propagent dans toutes les directions et, en créant ces champs oscillants, nous avons généré une onde électromagnétique qui se propage dans la direction perpendiculaire aux vecteurs des champs électriques et magnétiques. En effet, les deux ensembles de vecteurs de champ ne se trouvent pas tous dans le même plan, mais plutôt dans la pile. En d'autres termes, si nous voulons renforcer ces champs électriques et magnétiques, il nous suffit d'augmenter la tension envoyée à la ligne d'alimentation. C'est comme un variateur d'intensité sur un interrupteur : plus il y a de puissance, plus la lumière est vive. Jusqu'à présent, nous avons parlé de cette antenne-patch à couplage d'ouverture comme d'une antenne émettrice, mais elle peut également être utilisée pour recevoir un signal. Dans cette micropuce, appelée module frontal, nous faisons passer l'antenne de l'émission à la réception et nous éteignons le signal de 12 gigahertz.  Wh . Tout d'abord, comme nous l'avons vu précédemment, cette antenne comporte beaucoup plus de couches et est plus compliquée que ce dont nous avons parlé. Par exemple, voici deux patchs circulaires. Celui du bas est utilisé pour émettre à 13 gigahertz et celui du haut pour recevoir à 11,7 gigahertz. En outre, il y a deux fentes H et deux fils d'alimentation pour prendre en charge la polarisation circulaire, un plan réfléchissant à l'arrière, et aussi, il y a de multiples caractéristiques pour isoler le fonctionnement d'une antenne des antennes adjacentes. Nous avons inclus ces éléments avec des dimensions très précises afin qu'ils ne reçoivent et n'émettent qu'une gamme très étroite de fréquences, et que toutes les autres fréquences en dehors de cette gamme soient essentiellement ignorées par l'antenne. Voyons maintenant comment une antenne unique peut être combinée à d'autres afin d'amplifier le faisceau et d'atteindre l'espace extra-atmosphérique. Cette antenne unique ne mesure qu'un centimètre de diamètre environ et l'utiliser uniquement reviendrait à allumer et éteindre une seule ampoule et à essayer de la voir depuis la station spatiale internationale. Une antenne génère une onde électromagnétique qui se propage vers l'extérieur en forme de ballon. En tout point de l'espace, il n'y a qu'un seul vecteur de champ électrique avec une force et une direction, et les vecteurs de champ électrique oscillants des deux antennes se combinent donc en tout point de l'espace. Dans certaines zones, les champs électriques des antennes pointent dans la même direction avec des pics qui se chevauchent, et s'additionnent donc par interférence constructive, et dans d'autres endroits, ils sont plus faibles que ceux des antennes. La puissance et la portée effectives du faisceau principal de toutes ces antennes combinées sont en fait près de 3 500 fois supérieures à celles d'une seule antenne. L'explication rapide est la suivante : grâce à ces schémas d'interférences constructives et destructives, c'est comme si nous prenions une seule antenne, que nous la multipliions par 1280 et que nous y placions toute une série de sujets STEM de manière pratique et interactive, dont beaucoup sont directement liés à Starlink et à d'autres technologies de pointe telles que les voitures électriques, les ordinateurs quantiques, la fuséologie ou les réseaux neuronaux. Par exemple, un cours entier est consacré aux ondes et à la lumière, et un autre à la physique gravitationnelle, ce qui aidera grandement à comprendre Starlink et les fusées SpaceX. Brilliant n'a rien d'un manuel ennuyeux, mais tous les cours utilisent des modules interactifs pour que les 200 premières personnes qui s'inscrivent puissent en apprendre le moins possible. 

Il suffit de se rendre sur le site brilliant.org/brancheducation.  Vous trouverez ce lien dans la description ci-dessous. Continuons à explorer comment un puissant faisceau peut être balayé en continu dans le ciel, puis comment nous le remplissons de centaines de mégabits de données chaque seconde. L’autreLa compréhension de la phase est essentielle, aussi rapidement : la modification de la hauteur ou de l'amplitude du signal se fait en changeant la puissance envoyée à l'antenne, ce qui rend le signal plus fort ou plus faible. La fréquence correspond au nombre de pics et de creux, ou de longueurs d'onde, qu'il y a en une seconde, et la modification de la phase consiste à déplacer le signal vers la gauche ou vers la droite. Le déphasage est mesuré en degrés entre 0 et 359, car si nous déplaçons le signal de 360 degrés, ou d'une longueur d'onde complète, nous revenons au point de départ. Nous déplaçons le signal envoyé à une antenne par rapport à l'autre antenne et, par conséquent, la synchronisation des pics et des creux émis par une antenne est différente de celle de l'autre. Ces pics et ces creux se propagent vers l'extérieur et l'emplacement de l'interférence constructive est maintenant incliné vers la gauche avec une interférence destructive partout ailleurs. Si nous modifions à nouveau la phase des antennes, la zone d'interférence constructive est inclinée vers la droite. Par conséquent, en modifiant continuellement le front d'onde, on oriente essentiellement le faisceau dans une direction ou dans une autre. Et si nous ajoutons d'autres antennes dans un réseau bidimensionnel, nous pouvons maintenant orienter le faisceau dans n'importe quelle direction à l'intérieur d'un champ de vision de cent degrés. Revenons en arrière pour voir les 1280 antennes de Dishy. Pour connaître l'angle exact vers lequel le faisceau doit être orienté, nous utilisons les coordonnées GPS de Dishy fournies par cette puce, ainsi que la position orbitale du satellite Starlink, ce qui signifie que le faisceau peut être orienté n'importe où dans un champ de vision de 100 degrés. Quelques remarques rapides. Tout d'abord, le faisceau principal, également appelé lobe principal, ressemble à ceci.  Cependant, les interférences constructives et destructives ne sont pas parfaites et il existe donc des lobes latéraux supplémentaires de moindre puissance. Troisièmement, M. McFlatface considère qu'il n'y a qu'un seul réseau phasé, alors que le satellite Starlink comporte en fait quatre antennes à réseau phasé. Deux sont utilisées pour communiquer avec plusieurs Dishys, et deux sont utilisées pour communiquer la technologie et la profondeur de cette vidéo cliquez sur le bouton d'abonnement, aimez cette vidéo, écrivez un commentaire ci-dessous, et nous ne manquerons pas de créer d'autres vidéos comme celle-ci. Le troisième sujet que nous allons aborder est la façon dont les informations sont envoyées entre Dishy et le satellite Starlink. Par exemple, nous avons parlé d'ondes électromagnétiques haute fréquence en forme de sinusoïde, mais cela ne ressemble pas du tout à du binaire et encore moins à votre émission de télévision préférée. Alors, que se passe-t-il ? Eh bien, Dishy et le diagramme satellite comme indiqué. Regardons le point 011 101 et traçons une ligne depuis l'origine jusqu'à ce point. La distance par rapport à l'origine est l'amplitude du signal, et l'angle par rapport à l'axe positif-X est la phase. C'est un peu comme si on utilisait des coordonnées polaires. 
Ainsi, pour que Dishy envoie ces 6 bits, il transmet un signal avec une amplitude de 59 % et un déphasage de 121 degrés. Ensuite, si la valeur suivante envoyée est 101 000, le signal passe à une amplitude ou une luminosité de 87 % et à un déphasage de 305 degrés. Comme il s'agit de l'ordre de la pico et de la nanoseconde, cela signifie que nous pouvons insérer 90 millions de groupes ou symboles de 6 bits, ce qui donne 540 millions de bits par seconde. Il convient toutefois de noter que ce transfert de données est partagé entre le téléchargement et le chargement. Comme cette antenne particulière ne peut pas transmettre et recevoir des données en même temps, environ 74 millisecondes de chaque seconde sont utilisées pour envoyer des données de Dishy au satellite Starlink et 926 millisecondes sont utilisées pour envoyer des données du satellite à Dishy TV show nous utilisons le codec vidéo avancé, ou format h.264. Pour en savoir plus, consultez notre vidéo sur la compression d'images, présentée ici. Je suis sûr que vous avez de nombreuses questions, et je vous invite à les poser dans les commentaires ci-dessous, mais avant de terminer, clarifions deux choses. 
Tout d'abord, l'échelle de pratiquement tout ce qui est présenté dans cette vidéo n'est pas la bonne. Voici l'échelle correcte de Dishy et du satellite Starlink, mais Dishy est à 550 kilomètres de distance, ce que nous ne pouvons pas montrer correctement. En revanche, la vidéo montre clairement que Dishy émet des ondes électromagnétiques et les envoie au satellite. En réalité, l'antenne parabolique est plus souvent en mode réception et les étapes et la physique de la réception d'une onde électromagnétique sont similaires à celles de l'émission d'une onde électromagnétique.
